# Plan de Mejoramiento P1: Página Web con Funcionalidades Básicas para API REST

Este plan de mejoramiento detalla la implementación de una **página web con funcionalidades básicas** utilizando **HTML5**, **CSS3** y **JavaScript Vanilla** para consumir la API RESTful del sistema de asistencia de estudiantes desarrollada en el plan anterior. La página web proporcionará las **operaciones fundamentales** para gestionar estudiantes, cursos, profesores y registros de asistencia, priorizando la funcionalidad sobre la complejidad.

#### 1. Descripción General del Sistema Frontend
La aplicación web permitirá:

- **Gestión de estudiantes**: Interfaz para listar, crear, editar y eliminar estudiantes con formularios de validación.
- **Gestión de cursos**: Pantallas para administrar cursos, asignar profesores y visualizar información detallada.
- **Gestión de profesores**: Módulo para registrar y mantener información de docentes.
- **Registro de asistencias**: Interfaz para marcar asistencia, consultar historial y generar reportes básicos.
- **Dashboard principal**: Panel de control con estadísticas generales y navegación intuitiva.

La aplicación será una **aplicación web multi-página** que utiliza páginas HTML separadas para cada módulo, comunicación asíncrona con la API mediante **Fetch API**, y navegación tradicional entre páginas para crear una experiencia de usuario intuitiva y familiar.

#### 2. Tecnologías y Requisitos Previos
- **HTML5**: Estructura básica de páginas web.
- **CSS3**: Estilos simples y responsive básico.
- **JavaScript**: Funcionalidades básicas y consumo de API.
- **Fetch API**: Comunicación simple con la API REST.

**Requisitos previos**:

- Tener la **API REST de asistencia** funcionando en localhost:3000 (del plan anterior).
- Navegador web moderno (Chrome, Firefox, Safari, Edge).
- Editor de código (cualquier editor de texto o IDE).
- Servidor web local para desarrollo (Live Server o servidor HTTP simple).
- Conocimientos básicos de **HTML**, **CSS** y **JavaScript**.

#### 3. Arquitectura y Estructura del Proyecto Frontend

Organizar el proyecto en una estructura modular y escalable:

```
attendance-frontend/
├── index.html              # Página principal (Dashboard)
├── pages/
│   ├── students.html       # Página de gestión de estudiantes
│   ├── courses.html        # Página de gestión de cursos
│   ├── teachers.html       # Página de gestión de profesores
│   └── attendances.html    # Página de gestión de asistencias
├── css/
│   └── styles.css          # Estilos principales
├── js/
│   ├── common.js           # Funciones comunes a todas las páginas
│   ├── pages/
│   │   ├── dashboard.js    # Lógica del dashboard principal
│   │   ├── students.js     # Lógica de la página de estudiantes
│   │   ├── courses.js      # Lógica de la página de cursos
│   │   ├── teachers.js     # Lógica de la página de profesores
│   │   └── attendances.js  # Lógica de la página de asistencias
│   └── utils/
│       ├── validation.js   # Funciones de validación
│       ├── helpers.js      # Utilidades generales
│       └── constants.js    # Constantes de la aplicación
├── assets/
│   ├── images/            # Imágenes e iconos
│   └── icons/             # Iconos SVG
└── README.md              # Documentación del proyecto
```

#### 4. Diseño Básico de la Interfaz

**Simplicidad de Diseño**:

El estudiante debe crear una **interfaz simple y funcional** que permita realizar las operaciones básicas del sistema. El enfoque debe estar en la funcionalidad esencial más que en la complejidad visual.

**Componentes Básicos Requeridos**:

- **Navegación Simple**: Enlaces o menú básico entre secciones
- **Formularios Básicos**: Para crear nuevos registros (estudiantes, cursos, profesores)
- **Listados Simples**: Para mostrar los datos existentes
- **Botones Básicos**: Para operaciones de crear y ver
- **Mensajes Simples**: Confirmaciones básicas de éxito o error
- **Responsive Básico**: Funcionamiento en desktop y móvil

**Opciones de Implementación**:
- Puede usar CSS puro o framework simple
- Diseño minimalista y funcional
- Puede ser single-page o multi-page según preferencia
- Enfoque en usabilidad básica

#### 5. Pasos Básicos para Construir la Página Web

**Paso 1: Estructura HTML Básica**

- Crear `index.html` (página principal) con estructura HTML5 simple.
- Crear páginas HTML básicas para cada módulo (students.html, courses.html, teachers.html, attendances.html).
- Definir contenedores básicos en cada página: header, main, footer.
- Incluir meta tags básicos para responsividad.
- Configurar enlaces simples a archivos CSS y JavaScript.
- Implementar navegación básica entre páginas usando enlaces tradicionales.

**Paso 2: Estilos CSS Básicos**

- **CSS Simple**: Estilos básicos para layout y presentación
- **Framework Opcional**: Puede usar Bootstrap básico o CSS puro
- **Responsive Básico**: Media queries simples para móvil y desktop
- **Componentes Simples**: Estilos básicos para formularios, botones y tablas
- **Colores Simples**: Paleta de colores básica y legible
- **Sin Animaciones Complejas**: Enfoque en funcionalidad sobre efectos visuales

**Paso 3: JavaScript Básico**

- Crear `common.js` con funciones básicas compartidas.
- Crear archivos JavaScript simples para cada página.


**Paso 4: Páginas Básicas**

Para cada página HTML (students.html, courses.html, teachers.html, attendances.html):

- **Estructura HTML**: Página simple con navegación y contenido principal.
- **Listado**: Tabla básica con datos de la API.
- **Formularios**: Formularios simples para creación con validación básica.
- **JavaScript específico**: Archivo JS básico para la lógica de cada página.

**Paso 5: Funcionalidades Básicas por Módulo**

- **Página de Estudiantes (pages/students.html)**:

    - Lista simple de estudiantes con información básica.
    - Formulario básico de registro con validación de campos requeridos.
    - Botón para ver detalles de cada estudiante.

- **Página de Cursos (pages/courses.html)**:

    - Lista básica de cursos con información principal.
    - Formulario simple de creación de cursos.
    - Información básica de cada curso.

- **Página de Profesores (pages/teachers.html)**:
    - Lista simple de profesores.
    - Formulario básico de registro.
    - Información de contacto básica.

- **Página de Asistencias (pages/attendances.html)**:
    - Lista simple de registros de asistencia.
    - Formulario básico para registrar asistencia.
    - Visualización simple por fecha y curso.

**Paso 6: Página Principal Básica**

- **Dashboard Simple**: Página de inicio con navegación básica
- **Navegación Requerida**: Enlaces simples a todas las secciones principales
- **Contenido Básico**: Información simple del sistema o bienvenida
- **Funcionalidad Principal**: Acceso directo a gestión de estudiantes, cursos, profesores y asistencias
- **Diseño Simple**: Layout básico y funcional sin complejidades innecesarias

#### 6. Implementación de Funcionalidades Básicas

### 6.1 Comunicación Básica con la API REST

**Enfoque simple para consumir la API:**

**Fetch API Básico**
```javascript
// Función simple para obtener estudiantes
async function getStudents() {
    try {
        const response = await fetch('http://localhost:3000/api/students');
        const students = await response.json();
        return students;
    } catch (error) {
        alert('Error al cargar estudiantes');
        console.error('Error:', error);
    }
}

// Función simple para crear estudiante
async function createStudent(studentData) {
    try {
        const response = await fetch('http://localhost:3000/api/students', {
            method: 'POST',
            headers: { 'Content-Type': 'application/json' },
            body: JSON.stringify(studentData)
        });
        const result = await response.json();
        alert('Estudiante creado exitosamente');
        return result;
    } catch (error) {
        alert('Error al crear estudiante');
        console.error('Error:', error);
    }
}
```

**Implementación Básica:**
- Usar fetch nativo de JavaScript
- Funciones simples para GET y POST
- Manejo básico de errores con alert()
- Sin librerías externas complejas

### 6.2 Validación Básica de Formularios

**Validación simple y directa:**

**Validación HTML5 Básica**
```html
<!-- Formulario con validación básica -->
<form id="studentForm">
    <input type="text" name="nombre" required placeholder="Nombre completo">
    <input type="email" name="email" required placeholder="Email">
    <input type="text" name="documento" required placeholder="Documento">
    <button type="submit">Crear Estudiante</button>
</form>
```

**Validación JavaScript Simple**
```javascript
// Validación básica antes de enviar
function validateStudent(formData) {
    if (!formData.nombre || formData.nombre.trim() === '') {
        alert('El nombre es requerido');
        return false;
    }
    if (!formData.email || !formData.email.includes('@')) {
        alert('Email inválido');
        return false;
    }
    if (!formData.documento || formData.documento.trim() === '') {
        alert('El documento es requerido');
        return false;
    }
    return true;
}
```

**Validación Básica:**
- Usar atributos HTML5 (required, type="email")
- Validación JavaScript simple con alert()
- Verificar campos obligatorios únicamente
- Sin librerías de validación complejas


#### 7. Condiciones para la Evaluación del Plan de Mejoramiento

Para evaluar el cumplimiento de este plan de mejoramiento con **funcionalidades básicas**, se aplicarán las siguientes condiciones obligatorias:

1. **Entrega de la Página Web Funcionando**: El aprendiz debe entregar la página web con **funcionalidades básicas operativas**. Esto incluye un repositorio de código fuente (en GitHub) con el proyecto completo, instrucciones simples para su ejecución local (README básico). La página web debe consumir correctamente los endpoints básicos de la API REST (GET y POST), mostrar datos de forma simple, permitir **operaciones básicas** de consulta y creación para las entidades principales (estudiantes, cursos, profesores, asistencias). El diseño debe ser simple pero funcional. Demostrar las funcionalidades básicas navegando por las secciones principales. La duración estimada de esta sesión es de 20 minutos.

2. **Desarrollo del Proyecto Básico en Tiempo Real**: El estudiante debe desarrollar la página web básica desde cero en una sesión en tiempo real, explicando cada paso del proceso de desarrollo frontend **con enfoque en simplicidad**. Esto incluye: creación de estructura HTML básica, implementación de estilos CSS simples, desarrollo de JavaScript para funcionalidades básicas, integración básica con la API REST (GET y POST), implementación de operaciones de consulta y creación, manejo básico de eventos y DOM, implementación de validación simple. La explicación debe ser clara y práctica, demostrando comprensión de los conceptos fundamentales. La duración estimada de esta sesión es de 2 horas.

3. **Evaluación de Conocimientos Básicos Frontend**: El estudiante debe presentar una evaluación de conocimientos básicos sobre desarrollo frontend y consumo de APIs. Cubriendo temas como: JavaScript básico (variables, funciones, eventos, fetch), comunicación básica con APIs REST (GET y POST), validación simple de formularios, manejo básico de errores, debugging básico con DevTools. La duración estimada de esta evaluación es de 60 minutos.

Estas condiciones serán evaluadas por un instructor o evaluador, y el aprendiz debe cumplir con todas para aprobar el plan de mejoramiento. El enfoque está en demostrar competencias básicas sólidas en lugar de funcionalidades complejas.